### 1. Этапы развития экономических знаний: меркантилизм, физиократия, классическая политэкономия, марксизм
Само слово «культура» появилось в Древнем Риме, впервые слово встречается в трактате о земледелии Марка Порция Катона Старшего (ок. 160 г. до н.э.) 
<br>
Катон даёт совет по приобретению земельного участка: нужно не лениться и обойти покупаемый участок земли несколько раз; если участок хорош, чем чаще его осматривать, тем больше он будет нравиться

2 значение в дальнейшем постепенно стало основным: под культурой стала пониматься, прежде всего, духовная культура людей.
<br>
существует очень много (более 200) определений культуры. 

культура — всё созданное человеком, всё, что не является природой. Важнейшим элементом культуры является экономика. 
<br>
Считается, что термин «экономика» образован в результате соединения 2 слов «ойкос» (дом, хозяйство) + «номос» (знание, закон)

Аристотель разделял хозяйственную деятельность общества на 2 составляющие:

- Хрематистикой - обогощение, искусство накапливать деньги и имущество
- Экономикой - деятельность, направленную на создание и приобретение благ для дома и государства.

Понятие «экономика» традиционно используется как в значении «наука», так и в смысле «хозяйственная деятельность». 
<br>
Экономика взаимодействует со всеми элементами культуры - с государством, правом, религией, наукой, моралью, искусством, образованием.

Воровство — также разновидность бизнеса, воздействие на чужую собственность, с целью  личного обогащения.

----

Экономическая мысль зарождалась в Древней Индии

#### Меркантилизм
от итальянского слова “мерканте”- торговец, купец
<br>
Источник национального богатства, деньги - золотом и серебром, меркантилисты видели в торговле. 

- экономической формой общественного богатства - **золото**, сокровища любого вида;
- основной источник богатства — внешняя торговля;
- развитие производства внутри страны за счет импорта дешевого сырья;
- поощряется экспорт (в форме готового продукта);
- превышение экспорта над импортом.

«Ранний» меркантилизм в качестве денег признавал золото и серебро и накладывал запрет на их вывоз
<br>
«Поздний» меркантилизм предполагал вывоз золота и серебра для сделок, то есть деньги здесь уже выступают не только как сокровище, но и как средство обмена.

#### Школа физиократов
Уильям Петти, Жак Тюрго
<br>
«физио» – природа + «кратос» – власть (власть природы)

Источник истинного богатства - **сельское хозяйство**, не в результате торговли! Земля обладает способностью увеличивать реальное богатство (разведение скота)
<br>
Идеальное с экономической точки зрения общество должно делиться на фермеров, ремесленников, торговцев и землевладельцев. 
<br>
Правительство не должно вмешиваться в ход экономической жизни

#### Классическая политическая экономика
Переход общества к индустриальным условиям (1723, Давид Рикардо 1772)
<br>
Основной объект исследования данной школы — материальное производство
<br>
**Теория трудовая стоимость** (Адам Смит) -  стоимость экономических благ зависит от количества труда, необходимого для их производства.
<br>
2 товара будут продаваться по одинаковой цене, если одинаковое количество рабочего времени
<br>
Кабан - 10 часов, ловля зайца – 2 часа, то коэффициент обмена - 5 зайцев на 1 кабана. 
<br>
Идеи рыночного саморегулирования на основе свободных цен

### 2. Этапы развития экономических знаний: маржинализм, экономикс, кейнсианство, монетаризм, институционализм
### 3. Рациональное поведение человека. Ограниченная рациональность. Отклонения от рационального поведения
### 4. Экономический и институциональный человек
### 5. Доходы и расходы государства. Виды состояний государственного бюджета. Способы финансирования дефицита госбюджета
### 6. Доходы и расходы фирмы. Финансовые результаты деятельности фирмы
### 7. Доходы домашних хозяйств: факторные и не факторные, активные и пассивные, постоянные и случайные. Номинальный и реальный доход
### 8. Виды расходов домашних хозяйств (по важности, периодичности, постоянные и переменные, текущие и капитальные)
### 9. Налоги: их сущность и виды (прямые и косвенные, пропорциональные и прогрессивные)
### 10. Налогоплательщики и налоговые агенты, налоговые ставки, налоговые льготы. 
### 11. Налоги на доходы и имущество граждан
### 12. Законные способы снижения налоговых платежей в РФ. Стандартные, социальные и имущественные налоговые вычеты
### 13. Декларирование доходов физических лиц: обязательное и добровольное. Порядок представления налоговой декларации. Налоговые правонарушения и ответственность налогоплательщика
### 14. Виды осуществления расчетов и платежей, их достоинства и недостатки. Банковские платежные карты
### 15. Понятие баланса домохозяйства. Потребительские и инвестиционные активы. Пассивы домохозяйства
### 16. Бюджет домашнего хозяйства и его функции. Оптимальное состояние бюджета
### 17. Модель трех капиталов (текущий, резервный, инвестиционный) и требования к каждому из них
### 18. Этапы жизненного цикла индивида. Специфика краткосрочных и долгосрочных задач на каждом этапе жизненного цикла
### 19. Целесообразность личного финансового планирования. Финансовые цели и их характеристики
### 20. Этапы составления личного финансового плана. Методы упрощенного ведения бюджета («четырех конвертов», «шести кувшинов» и др.)
### 21. Причины сбережений. Связь между сбережениями и инфляцией
### 22. Банковская система РФ. Функции Центрального и коммерческого банков
### 23. Экономическая природа вклада (депозита). Процентные ставки по вкладам и факторы, влияющие на них. Методы начисления процентного дохода по вкладу
### 24. Основные условия договора банковского вклада. Размер процентов при досрочном расторжении договора. Номинальная и реальная процентная ставка по вкладу
### 25. Риски вкладчика. Система страхования банковских вкладов
### 26. Инструменты сбережений: накопительные счета, обезличенные металлические счета,  вклады в кредитные потребительские кооперативы и микрофинансовые организации; их сравнение по доходности, ликвидности и риску
### 27. Финансовое мошенничество. Основные признаки и виды финансовых пирамид. Правила личной финансовой безопасности
### 28. Роль заемных средств в финансовом планировании. Профессиональные и непрофессиональные кредиторы. Принципы отношений между заемщиком и кредитором
### 29. Кредитные организации: банки, МФО, кредитные потребительские кооперативы, ломбарды; сравнение условий кредитования
### 30. Кредитная история заемщика; ее формирование и использование при оценке кредитоспособности физического лица. Персональный кредитный рейтинг заемщика
### 31. Полная стоимость кредита. Схемы погашения кредита: дифференцированные и аннуитетные платежи
### 32. Целевые и нецелевые кредиты и займы. Автокредит, образовательный, POS-кредит, кредит «до зарплаты»; условия предоставления
### 33. Особенности ипотечного кредитования: обеспечение кредита, сроки погашения, сопутствующие расходы. Льготная ипотека. Ипотечные риски заемщиков и банков. Ипотечные каникулы
### 34. Цели и инструменты инвестирования. Инвестиционный портфель. Доходность инвестиций, соотношение доходности и риска. Способы защиты от риска 
### 35. Ценные бумаги: документарные и бездокументарные, долговые и долевые. Эмитенты ценных бумаг
### 36. Ценные бумаги: купонные и бескупонные облигации, обыкновенные и привилегированные акции. Различия между акциями и облигациями
### 37. Доход и доходность ценных бумаг. Налогообложение доходов по ценным бумагам
### 38. Производные финансовые инструменты: фьючерсы и опционы
### 39. Понятие фондового рынка и его участники. Биржевая торговля для частных инвесторов через брокеров и доверительных управляющих
### 40. Паевые инвестиционные фонды, механизм их деятельности. Текущая и рыночная стоимость инвестиционного пая
### 41. Виды рисков (чистые и спекулятивные), измерение и способы управления рисками. Страховая передача рисков
### 42. Субъекты рынка страховых услуг: страховщики, страхователи, страховые агенты и брокеры 
### 43. Денежные потоки системы страхования. Страховая премия, факторы, определяющие ее величину. Система скидок для клиентов страховых компаний (бонус-малус, франшиза)
### 44. Виды страхования: имущественное (имущества и гражданской ответственности) и личное (жизни, от несчастных случаев, медицинское), обязательное и добровольное
### 45. Автострахование, виды, их особенности и преимущества. Факторы, влияющие на стоимость страхового полиса
### 46. Сущность предпринимательства и его виды
### 47. Формы осуществления предпринимательской деятельности в РФ и их особенности. Регистрация самозанятых, индивидуальных предпринимателей и юридических лиц
### 48. Жизненный цикл бизнеса. Источники финансирования на каждой стадии жизненного цикла
### 49. Бизнес-план: назначение, структура, методика разработки
### 50. Собственные и заемные источники финансирования бизнеса. Краудфинансирование, венчурное финансирование, лизинг, факторин
